El megalodón tenía una dieta más amplia de lo que se creía: no solo se alimentaba de ballenas
La cultura popular ha colocado al megalodón en el imaginario colectivo, desde que fue conocido por la ciencia en el siglo XIX: de él sabemos que fue el depredador más letal que ha existido en el mundo (por suerte, la especie humana nunca coincidió cronológicamente con él), que medía alrededor de 24 metros, que necesitaba ingerir unas 100.000 kilocalorías por día y que su nombre significa, literalmente, "diente grande". Sin embargo, el gigante que habitó el planeta hace millones de años sigue envuelto en misterio, lo que impulsa a la comunidad científica a continuar investigándolo. Esta necesidad de respuestas es precisamente la que ha llevado a un equipo de expertos de la Universidad Goethe de Frankfurt (Alemania) a desafiar una teoría consolidada acerca de su dieta: mientras que antes se creía que el animal prehistórico se alimentaba únicamente de grandes criaturas en la parte superior de la cadena trófica, un nuevo análisis de los fósiles proporciona pistas sobre sus otras presas. Para llegar a esta conclusión, el grupo formado por científicos de Alemania, Francia, Austria y Estados Unidos, y liderado por el Dr. Jeremy McCormack del Departamento de Geociencias, analizó el contenido en zinc en una muestra de dientes de megalodón fosilizados, los cuales pertenecen a los registros de las ciudades alemanas de Sigmaringen y Passau. Luego, estos fueron comparados entre ellos, así como con dientes de animales que hoy existen en nuestro planeta.
El zinc es un mineral que absorbemos al comer y que viene en distintas versiones llamadas isótopos, con pesos diferentes. Resulta que, cuanto más arriba en la cadena alimentaria, los animales absorben menos cantidad de zinc-66, el más pesado. En palabras de los propios investigadores: un pez pequeño que solo come plantas tendrá más zinc-66 en su cuerpo que un pez más grande que se lo come. Y un superdepredador que se alimenta de ese pez más grande tendrá aún menos zinc-66.
Al analizar la proporción de estos tipos de zinc en los dientes, el equipo descubrió que el Otodus megalodon y su pariente cercano Otodus chubutensis tenían niveles muy bajos de zinc-66, lo que confirma que estaban en la cima de la cadena alimentaria: "El megalodón era, por supuesto, lo suficientemente flexible como para alimentarse de mamíferos marinos y peces grandes, tanto de la parte superior de la pirámide alimenticia como de los niveles inferiores, dependiendo de la disponibilidad", explica McCormack. 
Lo que sugiere el estudio es que, al contrario de lo que se creía anteriormente, el megalodón no se limitaba a consumir ballenas y grandes depredadores: se alimentaba en función de la disponibilidad de presas, y así lo demuestran las comparaciones entre los fósiles de Sigmaringen y Passau. De hecho, los ejemplares de esta segunda región se alimentaban de criaturas situadas en los niveles más bajos de la pirámide alimentaria, según indican los científicos.
Estos hallazgos han sido posibles gracias a un método desarrollado recientemente en el ámbito científico: el análisis de los dientes sobre la base del contenido de zinc. "La determinación de las proporciones de isótopos de zinc en los dientes ha demostrado una vez más ser un instrumento valioso para las reconstrucciones paleoecológicas", señala el líder de la investigación. 
En el caso del depredador prehistórico, los resultados revelan otro dato importante: que ni siquiera los supercarnívoros, como lo define Kenshu Shimada, paleobiólogo de la Universidad DePaul en Chicago, EE.UU., y coautor del estudio, son inmunes a la extinción. Y en este sentido, trabajos anteriores a este han propuesto que la razón de la desaparición del megalodón estuvo influida por el auge del gran tiburón blanco moderno. Pero eso es otra historia.